# 操作系统
## 一、进程
### 1、进程的基本概念
(1)***进程和程序是相辅相成的***。程序是进程的组成部分之一，一个进程的运行目标是执行它 所对应的程序，如果没有程序，进程就失去了其存在的意义。***一个程序也可以由多个进程组成***。

(2)进程是一个动态概念，而程序则是一个静态概念。程序是指令的有序集合，其本身没有任何运行的含义，是一个**静态**的概念。进程是程序在处理机上的一次执行过程，它是一个**动态**的概念，动态地产生、执行，然后消亡。因此进程的存在也是暂时的。

(3)***进程具有并行性特征***，而程序则没有。进程具有并行特征的两个方面:独立性和异步性。 独立性是指，进程是一个相对完整的资源分配单位。异步性是指，每个进程按照各自独立的、不可预知的速度向前推进。显然程序不反映执行过程，所以不具有并行性。
### 2、进程的描述
进程由 3 部分组成，也就是*进程控制块*(Process Control Block，*PCB*)、*有关的程序段*以及*操作的数据集*。

系统为每个进程设置一个 PCB，它是标识和描述进程存在及相关特性的数据块，是进程 *存在的唯一标识*，是进程动态特征的集中反映。当创建一个进程时，系统首先创建其 PCB，然后 根据 PCB 中的信息对进程实施有效的管理和控制。当一个进程完成其功能之后，系统则释放 PCB，进程也随之消亡。进程控制块的具体内容随操作系统的不同而有所区别，但主要都应当 包括以下信息。

(1)***进程标识***。每个进程都有系统*唯一*的进程名称或标识号。在识别一个进程时，进程名或 标识号就代表该进程。

(2)***状态信息***。指明进程当前所处的状态，作为进程调度、分配处理机的依据。进程在活动 期间有 3 种基本的状态，可分为就绪状态、执行状态和等待状态。一个进程在任一时刻只能具有这 三种状态中的一种。执行状态表示该进程当前占有处理机，正在处理机上调度执行;就绪状态表示 该进程已经得到了除处理机之外的全部资源，准备占有处理机;等待状态则表示进程因某种原因(等 待某事件发生)而暂时不能占有处理机。当然在具体的系统中，为了最大可能地提高资源的利用率， 可能会引进或者进一步细分某些状态。

(3)***进程的优先级***。进程优先级是选取进程占有处理机的重要依据，一般根据进程的轻重缓 急程度为进程指定一个优先级，包括静态或者动态的优先级。

(4)***CPU 现场信息***。当进程状态变化时(例如一个进程放弃使用处理机)，它需要将当时的 CPU 现场保护到内存中，以便再次占用处理机时恢复正常运行。包括各种通用寄存器、程序计数 器、程序状态字等。

(5)***资源清单***。每个进程在运行时，除了需要内存外，还需要其他资源，如 I/O 设备、外存、 数据区等。

(6)***队列指针***。用于将处于同一状态或者具有家族关系的进程链接成一个队列，在该单元中 存放下一进程 PCB 首地址。

(7)***其他***，如计时信息、记账信息、通信信息等。

### 3、task_struct
Linux 中的每个进程都由一个 ***task_struct*** 数据结构来表示。task_struct 其实就是通常意义上的 ***进程控制块***，或者称为进程描述符，系统正是通过 task_stmct 结构来*对进程进行有效管理和控制的*。 当系统创建一个进程时，Linux 为新的进程分配一个 task_stmct 结构，进程结束时，又收回其 task_struct 结构，进程也随之消亡。分配给进程的 task_truct 结构可以被内核中的许多模块(如调 度程序、资源分配程序、中断处理程序等)访问，并常驻于内存。在最新发布的 Linux 4.14 内核中， Linux 为每个新创建的进程动态地分配一个 task_struct 结构，系统所能允许的最大进程数是由机器 所拥有的物理内存的大小决定的，这是对以前版本的改进。

Linux 支持两种进程:*普通进程*和*实时进程*。实时进程具有一定程度上的紧迫性，应该有一个 短的响应时间，更重要的是，这个响应时间应该有很小的变化;而普通进程则没有这种限制。因此， 调度程序需要区别对待这两类进程。

由于 task_struct 结构包含进程的全部信息，因此有必要来详细分析 task_struct 结构中所包含的 内容，task_struct 结构包含的数据比较庞大，按其功能主要可分为几大部分:进程标识符信息、进 程调度信息、进程间通信信息、时间和定时器信息、进程链接信息、文件系统信息、虚拟内存信息、 处理器特定信息及其他信息。

(1)进程标识符信息

 进程标识符信息包括进程标识符、用户标识符、组标识符等一些信息。每个进程都有一个唯一的进程标识符(Process ID，PID)，内核通过这个标识符来识别不同的进程，同时，进程标识符 也是内核提供给用户程序的接口。PID 是 32 位的无符号整数，存放在进程描述符的 PID 域中，它 被顺序编号，新创建进程的 PID 通常是前一个进程的 PID 加 1，为了与 16 位硬件平台的传统 UNIX 系统保持兼容，Linux 上允许的最大 PID 号是 32767。当内核在系统中创建第 32768 个进程时，就 必须重新开始使用闲置的 PID 号。

此外，每个进程都属于某个用户和某个用户组。进程描述符中定义了多种类别的用户标识符 和组标识符，比如用户标识符(uid)、有效用户标识符(euid)以及组标识符(gid)、有效组标 识符(egid)等。这些也都是简单的数字，主要用于系统的安全控制。

(2)进程调度信息 

调度程序利用这些信息来决定系统中哪个进程最迫切需要运行，并釆用适当的策略来保证系统运转的公平性和高效性。这些信息主要包括调度标志、调度的策略、进程的类别、进程的优先级、 进程状态。其中可能的进程状态有:可运行状态、可中断的等待状态、不可中断的等待状态、暂停 状态和僵死状态。

(3)进程间通信信息 

在多任务编程环境中，进程之间必然会发生多种多样的合作、协调等，因此进程之间就必须
进行通信，来交换信息和交流数据。Linux 支持多种不同形式的进程间通信机制，如信号、管道， 也支持 System V 进程间通信机制，如信号量、消息队列和共享内存等。进程描述符中主要有这些 域与进程通信相关:sig，信号处理函数，包括自定义的和系统默认的处理函数;blocked，进程所 能接收信号的位掩码;sigmask_lock，信号掩码的自旋锁;semundo，进程信号量的取消操作队列， 进程每操作一次信号量，都生成一个对此次操作的取消操作，这些属于同一进程的取消操作组成一 个链表，当进程异常终止时，内核就会执行取消操作;semsleeping，与信号量相关的等待队列，每 一信号量集合对应一个等待队列。

(4)进程链接信息

Linux 系统中所有进程都是相互联系的。除了初始化进程 init 外，其他所有进程都有一个父进
程。可以通过 fork 或 clone 系统调用来创建子进程，除了进程标识符(PID)等必要的信息外，子 进程的 task_struct 结构中的绝大部分信息都是从父进程中复制过来的。每个进程对应的 task_struct 结构中都包含有指向其父进程和兄弟进程(具有相同父进程的进程)以及子进程的指针。有了这些 指针，进程之间的通信、协作就更加方便了。进程的 ask_struct 结构中主要有下面这些域记录了进 程间的各种关系。next_task、prev_task 用于链入进程双向链表的前后指针，系统的所有进程组成一 个双向循环链表。p_opptr、p_pptr、p_cptr、p_ysptr、p_osptr 分别表示指向祖先进程、父进程、子 进程、兄弟进程的指针。Pidhash_next、pidhash_pprev 用于链入进程哈希表的前后指针。
(5)时间和定时器信息

内核需要记录进程的创建时间以及在其生命周期中消耗的 CPU 时间。进程耗费的 CPU 时间由
两部分组成:一是在用户态(用户模式)下耗费的时间，二是在内核态(内核模式)下耗费的时间。每个时钟滴答，也就是每个时钟中断，内核都要更新当前进程耗费的时间。Linux 支持与进程相关 的多种间隔定时器，包括实时定时器、虛拟定时器和概况定时器。进程可以通过系统调用来设定定 时器，以便在定时器到期后向它发送信号。这些定时器可以是一次性的或者周期性的。

(6)文件系统信息

进程经常会访问文件系统资源，打开或者关闭文件，Linux 内核要对进程使用文件的情况进行
记录。task_struct 结构中有两个数据结构用于描述进程与文件相关的信息。其中，fs 域是指向 fs_struct 结构的指针，fs_struct 结构中描述了两个 VFS 索引节点，这两个索引节点叫作 root 和 pwd，分 别指向进程的可执行映像所对应的主目录和当前工作目录。files 域用来记录进程打开文件的文 件描述符。

(7)虚拟内存信息

Linux 采用按需分页的策略来解决进程的内存需求，当物理内存不足时，Linux 内存管理系统
需要把内存中的部分页面交换到外存。每个进程都有自己的虚拟地址空间(内核线程除外)，用 mm_struct 来描述，其中包含一个指向若干个虚存块的虚存队列。另外，Linux 内核还引入了另一 个域 active_mm，它指向活动地址空间，但这一空间并不为该进程所拥有，通常为内核线程所使用。 内核线程与用户进程相比不需要 mm_struct 结构:当用户进程切换到内核线程时，内核线程可以直 接借用进程的页表，无须重新加载独立的页表。内核线程用 active_mm 指针指向所借用进程的 mm_struct 结构。

(8)处理器特定信息

 进程可以看作是系统当前执行状态的综合。进程运行时，它将使用处理器的寄存器以及堆栈
等。进程被挂起时，进程的上下文，即所有与 CPU 相关的处理机状态必须保存在它的 task_struct 结构中。当进程被调度重新运行时，再从中恢复这些环境，重新设定上下文，也就是恢复这些寄存 器和堆栈的值。